---
title: Draft：我们仍未确定那刻所看见的变量的状态
date: 2023-02-15
tags: [java,并发]
categories: 知识
toc: true
mathjax: true
author: zonowry
description: "协程、反应式、异步、非阻塞、线程、进程、结构化并发、虚拟线程等等术语太多了。这些技术都可以让多个**任务**产生同时运行·中的效果，也就是并发执行，乍一看好像都是一回事嘛。为了彻底扫清迷雾，就来捋一捋并发编程相关知识，没有学术般的介绍，纯自己的心得总结，纯纯的私货，谨慎食用。"
---

> 从前有个程序员遇到了一个性能问题。他想，没事，我懂，用线程就好了。现他有在个两题了问。

## 前言

**协程、反应式、异步、非阻塞、线程、进程、结构化并发、虚拟线程**等等术语太多了。这些技术都可以让多个**任务**产生同时运行·中的效果，也就是多任务并发执行，乍一看好像都是一回事嘛。为了彻底扫清迷雾，就来捋一捋并发编程相关知识，没有学术般的介绍，纯自己的心得总结，纯纯的私货，谨慎食用。

> 并发、并行、异步、非阻塞等术语就不过多讲究了，讲究下去，可能半篇都要用来介绍术语名词


## 理论指导实践

接触 **Thread、协程、webflux、rxjava、js 事件队列**等具体技术框架的时候，也许看看 Api 文档就能懂一点原理、轻松上手，但有时候遇到复杂点的场景，问题就会在脑子里绕来绕去，捋不清执行过程。不过只要知道他们都是并发，然后抛开上层实现，从工作机理(?)层面上思考，我认为并发技术主要可以概括为以下两大类。

### 抢占式调度

竞争控制权，A 任务与 B 任务互相抢占执行。通常指 cpu 时钟中断时多进程、多线程的工作模式，每次中断都代表一个线程抢到了时间片（控制权）。当然也可以在用户态实现一套抢占式的并发框架。

### 协作式调度

也叫非抢占式，主动让渡控制权，A 任务与 B 任务可以在合适的时机主动让渡控制权。特点就是主动让出，也即不需要依靠操作系统中断，我们就可以让出控制权，A 任务主动暂停（中断）执行，把控制权让给 B 任务。这个特性我们可以在用户代码层面就可以很简单的实现，也就出现了反应式、非阻塞等相关概念的框架，例如 `rxjava`、`webflux`、`r2dbc` 等等，有的语言在编译器层面就支持了了一些并发语法糖，例如 `async`、`suspand` 之类的。

### 再加深一下，线程和协程

那线程是抢占式吗？由于「线程」加上「操作系统中断」就是一个天然的「抢占式框架」了，我们通常会把抢占式和线程绑定，这样理解没问题。

但也可以这样理解。我们可以基于线程搞个协作式调度，例如 A 线程只处理任务的第一个阶段，完成后发个事件。接着**等待一个合适的时机**，启动新线程处理该事件，继续执行任务的后续阶段。这样就像 A 线程主动让出了控制权一样，这种角度看线程就是协作式调度了。 有没有感觉有点像 `rxjava` 的 `publishOn`、`subscribeOn`。

那协程就一定是协作式的吗？大家一般把协程叫做「用户态线程」。理论上抢占式也可以在用户代码层实现，例如 `golang` 的协程就支持抢占式。所以线程、协程只是一种执行单元，不是并发的主要区别。我认为并发技术的主要区别还是它们的工作模式上，「主动开始（抢占），被动停止（中断）」和「主动停止（让渡），被动开始（接手）」。

## 内存模型

搞懂了并发的基本理论，再来看看并发编程为什么会带来线程安全问题。

在操作系统的抢占式的机制下，单个程序想要并发执行，首先需要分割代码，然后让不同的代码块快速交替执行，看起来像同时运行一样，就是并发了。那如何让代码块适配操作系统的抢占式调度，线程就被设计出来了。我们编写代码时，如果想要某个代码块并发执行，一般只需要 `new Thread`，接着 **run it** 。之后的事情就是操作系统来调度了，也就是没法确定这个代码块（线程）什么时候会被执行（一般很快）。



由此现了多个线程并发执行，它们共享某个数据时。那这个数据每时每刻的状态就不确定了。可能 A 线程刚把它设为 1 ，B 线程随后抢到控制权，把它更改成了 2 后，A 线程又抢到了控制权。这时候由于。



协作式的特性可以让我们像编写同步代码一样，基本不需要考虑这么一看好像抢占式没有优势，协作式全是优点。但抢占式确有个必不可少特性，因为它能确保任务总能执行。总会有一个老大哥样的角色，例如”操作系统“，平等的对待每一个线程，确保每个线程都能跑几毫秒。如果是协作式，当一个任务耗时很长，迟迟不让渡，其它的任务就干巴巴等它完成了。




## 调度器、迭代器


## IO 模型之非阻塞

## 

## 实现








## 参考

- [并发之痛 Thread，Goroutine，Actor](https://jolestar.com/parallel-programming-model-thread-goroutine-actor/)